SPOKOJNA MUZYKA
ŚPIEW KOBIETY
♪
Kto ty jesteś?
Człowiek, panie.
Jaki stan twój? Czego chcesz?
Stan mój
nie jest krótszym, niż się wydaje.
Chcę zaś wiernie służyć temu,
kto mi zaufa, kochać tego, kto uczciwy.
Pozostawać z tym,
kto ma rozum i mało mówi.
Więc któż ty jesteś?
ŚPIEWA:
Porwali mnie te zbójce do lasa!
Patrz, Nieboski! Burza idzie! Złap się.
ZAWODZI:
Ej, cosik mi się zdaje, żem...
Co ja przez ciebie mam, Paweł!
Golgotę całą i jeszcze trochę!
- Kto ty jesteś?
- Człowiek, panie.
Jaki stan twój? Czego chcesz?
Stan mój nie jest krótszym,
niż się wydaje.
Chcę zaś wiernie służyć temu,
kto mi zaufa, kochać tego, kto uczciwy.
Pozostawać z tym,
kto ma rozum i mało mówi.
- Więc któż ty jesteś?
- Prostoduszny człowiek biedny.
- Jak nasz król.
- Dobrze, w porządku.
Teraz zrobimy "Proroctwo błazna".
Proszę wszystkich na miejsca.
DŹWIĘKI GITARY I ŚPIEW
Grzmij ogniu! Pluj deszczu!
Zbieraj się, Paweł.
Czekaj no! Złapie cię
i będziesz szedł jak człowiek!
A nie jak ktoś zupełnie pijany.
Prr!
A wy co tak ganiacie w tym deszczu,
jak ludzie chorzy na rozum?
A ganiamy, bo nam się tak podoba!
Za robotą idziemy.
- Wiem o lepszej.
- A co ona za jedna?
Wszystko to gówno, Tomasz.
Wspomnisz jeszcze moje słowa.
Pójdziemy, zobaczysz.
będziesz chciał - zostaniesz.
I co my teraz poczniemy?
Ty, bez roboty w tym pustkowiu.
Ja bez Boga w sercu.
- Szczególnie w taki deszcz!
- Wszystko przez to twoje gadanie.
- Przez twoją łapczywość na pieniądze!
- E tam, łapczywość!
E tam!
Pójdziemy, jak się przetrze.
Tak? No a gdzie?
A z tego deszczu w inny deszcz.
- Niezmierzone to to.
- Jakie niezmierzone?
Przecież tu są tacy, co cały dzień
nic nie robią, tylko mierzą.
Nie, ja nie o tym.
Tylko co ja tu będę robił?
Ty? Cokolwiek, dajmy na to.
A co ty się w ogóle przejmujesz?
To jest,
można powiedzieć, wielka budowa.
I takich gnypków jak ty
pracuje tam tysiące.
- Albo i trzy.
- Nie może być.
Może i cztery.
A tu? Co będą budować?
To wszystko będzie zalane wodą.
Nie może być.
Przecież tu chałupa stoi.
A tam jeszcze dwie.
- Nie zatopią.
- Zatopią.
Nie zatopią.
Zatopią! Nie tylko chałupę, ale i wieś.
Albo i trzy, można by rzec,
jak im się spodoba.
Matko!
ODGŁOSY MASZYN W ODDALI
OKRZYKI: Co tu, no co tu?
Do roboty na drogę!
Załatwione.
Powiedzieli, że możemy przystępować.
Nie tu.
- Toście tu już sami?
- Sami!
- A na co czekacie?
- Czekam.
- A odszkodowanie wam dali?
- Dali.
To już niedługo stąd wyjedziecie,
na nowe.
Nie wyjadę. Zobaczy się.
WARKOT SILNIKA
Gdzie tu jest brygadier?
O, tam.
Brygadier!
Nowi?
- Prosto od krawca!
- Cicho!
Będziecie rozsypywali kamienie
na nasypie.
A ty potem je będziesz ubijał.
Tylko dobrze to rób!
PRZEKRZYKUJE HUK MASZYN:
A ty co umiesz?
- Co? Kosić umiem!
- To bardzo dobrze! Bardzo doskonale!
Tu są łopaty, buty i tak dalej.
Wziąć, patrzeć i naśladować.
Robota jest na akord.
Jak komuś zależy na forsie,
to niech się śpieszy.
A ty, Chudy,
będziesz nimi kierował.
No, wykonać!
WARKOT SILNIKÓW
Tobie się tu, bracie, podoba?
Co?
Można wytrzymać,
dajmy na to, pewien czas.
A co ty o tym myślisz,
tam, w tej swojej, tej?
Tyle ci do mojego myślenia,
ile mnie do twoich pieniędzy.
Prawilno!
Nie utyjesz ty tu, bracie!
Może ty mi trochę dasz, co?
WARKOT MASZYN
Jak się nazywasz, bracie rolniku?
Ja?
No... Tomasz.
Od tej chwili
chrzczę cię wzdłuż i w poprzek.
A imię twoje: Kosa!
- Masz co naprzeciw?
- Pryszczaty! Niechby miał!
Mnie wszystko jedno. Może być.
Wszystko jedno?
Pewnie ci życie nie dało po kulach.
Ale porobisz tu z nami,
to zobaczysz, czy...
No już, dajcie spokój!
Ale wsiarz!
TRZASK
Matko...
ŚMIECH
Ojcze nas, któryś jest w niebie...
Wy tu śpicie jak wieprze,
pracujący narodzie, a nie wiecie...
- Co się wydarzyło...
- Czego się drzesz, niemiły gawronie?
Co się stało?
- Od jutra będzie z nami partyjny.
- Jak to partyjny?
Też mi nowina. Pełno ich wszędzie.
Ale ten partyjny
będzie z nami, rozumiesz?
W naszej brygadzie.
Przyjdź królestwo twe...
Co za partyjny?
Nie wiem, co za...
Wiem, że partyjny!
Wszedł do biura jak apostoł,
i pierwsze, co powiedział:
Jestem partyjny!
Pełen worek śmiechu!
Widziałeś go? Jak wygląda?
Pewnie, że widziałem.
Wygląda normalnie.
- Nie mówił, po co przyszedł?
- Mówił, że chce pracować. Uparł się.
Wszyscy stąd uciekają,
a ten się tu pcha!
Będzie nas mobilizował.
Coś w tym jest. Kto by się
z własnej woli pchał na takie zadupie?
To ten!
Mówią, że jesteś partyjny.
Jestem.
- Nie wyglądasz na takiego.
- Na śledzia wygląda.
Wykaż się czymś na ten przykład.
- Mam legitymację.
- Co mi tam z twojej legitymacji?
Ale pokaż no,
braciszku zakonny, bumagę ową.
Jak ci ją podrę,
to nie będziesz już partyjny, co?
Będę.
I co?
Zobaczymy.
Kto z obywateli takich i owakich
nie widział jeszcze w życiu
legitymacji partyjnej,
niech ją sobie obejrzy.
Po coś tu przyszedł?
- Pracować, a ty?
- Wszyscy tu są po to, żeby robić.
Ja też widocznie.
Byk, oddaj partyjnemu co partyjne.
My się jeszcze policzymy.
Tam będzie twoje łóżko.
NUCI: Czerwień,
czerwień czerwona gąski pasała...
- Kto z was budował już most?
- Ja budowałem, ale kładkę.
Ponieważ mam mało rąk do pracy,
od dzisiaj wy zaczniecie budować.
I niech mi który
spróbuje robić co innego,
to mu taką dyscyplinę wstawię,
jak ma na karuzeli.
Tam są monterzy specjaliści.
Ich macie słuchać się aż do upadu.
WARKOT SILNIKA
No dalej, dalej, jeszcze kawałek!
No dalej, jeszcze kąsek, no!
Dalej, naprzód, no!
Chodź tu!
Tych trzech, do mnie!
Ty, ty, ty - no rusz się, piorunie!
Ty tu, ty tu. Już!
- To musi być jakiś cholerny Ślązak.
- Bardzo możliwe.
DŹWIĘKI CICHNĄ
NUCENIE - GŁOS KOBIETY
♪
TRZASK BLACHY
Fajrant, pracujący narodzie!
Wiesz, Chudy, myślę,
że tu się dobrze zarabia,
ale można by zarobić drugie tyle,
jakby kto chciał.
- W jaki sposób?
- W bardzo prosty - za miastem.
Leżeć jak bawół na pryczy,
całe popołudnie...
Można by stanąć
we dwójkę przy moście
i pracować dłużej jakie trzy godziny.
Dopóki się nie ściemni.
Dobra, chłopcy!
Jak tak dalej pójdzie,
to we dwa miechy
pojedziemy sobie tym mostem
w tę i we w tę, tam i z powrotem.
Koniec roboty na dzisiaj!
No wreszcie!
KLAKSON
Ej, Chudy!
- Jedziem, no!
- Co robimy po południu?
Jak to co: na piwo idziemy!
- Podsadźcie mnie, chłopy!
- Starucha podsadzić?
Chodźmy.
No, dawajcie, chłopy, no.
- Zapuszczaj motor.
- No dawaj, dawaj!
Co oni tu robią?
Akordu im się zachciało?
Jakiego akordu?
WARKOT SILNIKA
Akordowcy!
KLAKSON
Ech, wy gnoje!
Rolnicy zaczapani!
WYKRZYKUJE:
My tu jeszcze wrócimy, zobaczyta!
Co to,
nie macie dziś ochoty do spania?
Możecie tak sobie stać,
ja się już przyzwyczaiłem.
- Co będziesz gadał z tym robactwem?
- Z jakim?
No z tymi wołami, co się gapią.
Czy mi się przesłyszało,
czy ktoś tu coś powiedział?
Nic ci się nie przesłyszało.
Nikt cię jeszcze nie nauczył szanować...
klasy robotniczej?
- Bykiem Byka? Ty!
- Zostaw! To ich sprawa.
JĘKI I OKRZYKI
Mało ci?
A masz! A masz, a masz!
- Weź se go!
- O rany, do rzeźni?
SAPANIE
Teraz tu nie będzie przychodził.
Chyba, że do roboty.
HUK MASZYN W ODDALI
NUCI: Czerwień,
czerwień czerwona gąski pasała!
A ty, bracie,
nawet na most nie zajrzysz.
- Wszyscy robią, aż dudni.
- U mnie też dudni.
Ty, bracie,
nawet nie wiesz, po co żyjesz.
- Jak to nie wiem?
- A tak.
Napełnić kałdun i spać,
głuchy na wszystko.
A ty jak śpisz, też jesteś głuchy!
Czy ty myślałeś kiedyś,
po co to wszystko robisz?
- W imię czego?
- W imię Ojca i Syna, i Ducha Świętego.
A ty się ode mnie odwal,
filozofie jeden.
I przez takich jak ty
opóźnia się cały cykl...
Niczego nie opóźniam.
Robię, co do mnie należy.
Ty, Partyjny!
Popatrz, co tam jest.
- Gdzie?
- Tam.
- Jak to co? Tama.
- Nie tama, tylko zapora.
Coś dla takich, jak ja.
A nie takie
babranie się w glinie jak glizda.
Każdy ma swoje.
Ty! Polej!
Po obiedzie idziemy na most,
żeby nikogo nie brakowało!
HUK MASZYN I ODGŁOSY BUDOWY
WARKOT SILNIKA
PISK OPON
Gdzie, gdzie leziesz!?
Przerwać pracę!
Ludzie,
przyjechał do nas pan redaktor!
- Co?
- Pan redaktor!
Chce zobaczyć, co my tu robimy,
jak my tu żyjemy...
Udostępnijcie mu wszystko.
Idziemy, panie redaktorze.
Nie rzucać narzędzi byle gdzie!
- Pan redaktor chce z wami pogadać.
- O czym?
O wszystkim. O życiu.
A co on za jeden, że go to zajmuje?
Jestem redaktorem, dobry człowieku.
Nie jestem dobrym człowiekiem.
- Jestem człowiekiem starym.
- Dobra, dobra, Stary.
Możemy z nim pogadać,
ale nie teraz. Potem.
Przyjdź, człowieku,
wieczorem do baraku.
- Dzisiaj sobota, to se pogadamy.
- W porządku.
A to jest pani Ewa, sanitariuszka.
Skoro już tu jestem...
Kto tu jest partyjny?
Ksiądz proboszcz!
- Co, nie ma partyjnych?
- A, jest jeden.
Który to?
Ten tu, o!
- E, Partyjny!
- Co jest?
Wystąp!
- Wy jesteście partyjny?
- Tak, ja jestem.
- Wasze nazwisko?
- On się nazywa na nazwisko Partyjny!
- To nie jesteście członkiem partii?
- Jestem.
Więc jak to jest,
bo nic nie rozumiem?
Członkiem jestem,
a nazywam się inaczej.
Nazywać musicie się tak,
jak się nazywacie.
Coś wy tu kręcicie.
Pokażcie legitymację.
Pozwólcie.
No? I co on od ciebie chciał?
Chciał mi powiedzieć,
że przyjedzie minister.
- I co, powiedział to, co chciał?
- Idźże, ćmoku!
E! Trzymaj, stary!
Cyrk pierwsza klasa!
Przestań, Stary.
Ciągle z tym cyrkiem wyjeżdżasz.
Pomyślał by kto,
że to cyrk, a nie budowa,
a my małpy, a nie robotnicy.
Zależy ci być robotnikiem?
- Zależy! A ty się odwal!
- Patrzcie!
Proszę państwa, znajdujemy się
w tej chwili na budowie zapory wodnej.
Odwiedziłem pokój brygady Chudego.
Za oknem las masztów i dźwigów,
tłum maszyn, gwar pracy.
Niebo pochmurne, ziemia czarna.
Słońce? Nie świeci.
Normalny dzień zapory,
jeszcze jeden krok w jutro.
Rozmawiam właśnie z brygadą Chudego.
Pytam, długo budujecie ten most?
Dosyć. Tak długo,
że aż pod koniec go zbudujemy.
No i co? No i nic.
Nie o to pytam.
Pytałem, jak idzie wam robota.
- Nieźle, jak to na wiosnę.
- Teraz jesteście pewnie zadowoleni.
- Zadowoleni z czego?
- No tak w ogóle.
A tak w ogóle to jesteśmy.
Bo i smucić się nie ma
specjalnie dlaczego, nie, Ślązak?
Cały most budowany jednym rytmem,
wszystko w godzinach nadliczbowych.
POMRUK
W ciężkich warunkach jednoczesnej
walki z osuwiskiem,
walki o istnienie zapory.
Most dla przyszłych pokoleń.
NUCI:
Budujemy mosty dla pana starosty!
A czemużcie mnie, owieczki parszywe,
na moście samiutkiego zostawili?
No to może ja już sobie pójdę.
- Do widzenia.
- A idź pan.
A jak co, to zawołamy pana.
No? I co to za redaktor?
Artysta czy co?
Jaki tam artysta! Pacan i już!
Sam żeś pacan. Jest jaki jest.
A ty się o mnie nie martw!
Ja na ten przykład wiem,
kim ja jestem.
Lubię sobie pojeść,
popić, czasem popracować...
I uważam, że każdy powinien żyć,
jak uważa, no nie?
A taki jeden,
to nie wiadomo, co za klient.
Pokręci w pudełku, zabajeruje,
i co mu kto za to zrobi? Nikt!
Pewnie, że nikt.
Bo nikogo to nie obchodzi,
co on tam wymaści.
Nie wiadomo.
Może to kogo obchodzi.
Ciebie obchodzi?
Mam inne sprawy na głowie.
Mnie to wisi.
A w ogóle to szkoda czasu na gadanie.
Chodźmy się czegoś napić.
Nie, ludkowie. A może byśmy tak...
tego redaktora napoili?
- No można by!
- Jasne!
Leć no po tego łazika! Spijemy go!
Ej, panie redaktorze!
Może byśmy się tak czegoś napili?
Po baniaku, co?
Ślązak, idziesz z nami?
Zostaw go.
Panowie, wskakujmy w świąteczne portki.
Czego ruszasz, no? Zostaw!
Odejdź stąd!
Położyłem, to powinno leżeć!
A daj spokój!
NUCENIE - GŁOS KOBIETY
♪
PISK
- Stój!
- Jak jedziesz, pacanie?
Co się stało?!
Żeby cię nagła krew zalała,
bydlę niemyte!
Diabli w bydlę wcieleni!
Ażeby cię matka rodzona
nosić nie chciała!
Co to było, jakiś wielki pies, kot?
Bydlę jakieś, wielkie jak stodoła!
Nie gadaj! To koza! Maleńka koza!
Ech, zwariował stary...
- Niech ją szlag!
- Koza nie koza, złapmy, to zobaczymy!
Nie łapcie to to,
niech ono sobie żyje,
co by to nie było!
OKRZYKI
Jest!
Ja jej dam!
Każdy orze, jak może,
a my wieziemy kozę!
Przyszła koza do woza!
Kózka!
Maleńka kózka!
Trzepnąć to w łeb i koniec.
Niech się nie pęta.
Dziś to się dobrze skończyło,
ale jutro może się kto zabić
przez takiego czarnucha.
Kosa, ty masz nóż.
Dziabnij i po wszystkim.
Będzie pieczeń, bracie.
Nie, możemy się jakoś namyśleć.
Po co będziesz myślał?
Przy kolacji sobie pomyślisz.
Ja proponuję,
aby jako przestępcę drogowego
powiesić ją na pierwszej gałęzi.
A wiecie co?
Ja mam pomysł, nowy pomysł.
- No?
- Przywiążmy ją do samochodu.
Niech ginąc, wie, że nie należy latać
po drogach państwowych.
- To nieludzkie.
- I niekozie.
Ale, przestańcie gadać!
Kosa nie chce,
to ja ją załatwię. Kamieniem.
ŚMIECH
Nie rusz jej!
Albo i mnie możesz stuknąć razem!
Coś ty, Stary!
Choroba cię zmogła czy co?
Przecież nie może się pętać bezkarnie.
Ja ją wezmę.
ŚMIECH
RYTMICZNA MUZYKA ORKIESTRY
♪
Z gołą głową? Król?
Panie, tu w pobliżu jest chałupa.
Użyczyć może schronu podczas burzy.
Spocznij tu, Panie.
A ja do ścian twardych,
twardszych od głazów,
z których je stawiano,
zakołaczę ponownie
i gościnę
od nieszczodrej chaty wydobędę.
Ja już tracę rozeznanie.
Chodź, chłopcze, błaźnie mój i giermku.
Ja jakimś serca zakamarkiem
współczuję z tobą.
♪ Kto rozum ma nie od parady,
tyle hej, tyle wichury i dżdża!
Ten wejdzie z dolą swoją w układy
Choć deszcz i mżawka co dnia,
Deszcz i mżawka co dnia...
Masz rację, chłopcze.
Prowadź do tej chałupy.
Chwileczkę, stop!
"Choć deszcz i tego, co dnia".
No to mówię,
"Choć deszcz i tego, co dnia"!
A teraz dobrze.
A teraz, panie Regana, Goneryla,
zrobimy scenę siódmą...
Co się stało?
Dajcie towarzyszu.
- Artystom się naprawi.
- Dziękuję.
Zaczniemy od kwestii
"Teraz wieszajcie".
"Chodźcie no,
to jest owo miejsce, stójcie spokojnie.
Jak przejmuje trwogą, jak i powoduje
zawrót głowy, w tę głębię rzucić okiem".
RYTMICZNA MUZYKA
♪
No co się tak gapisz?
Do artystów mnie przydzielili.
- Co się tak...
- Co, nie ma cię tam?
- Gdzie tam?
- No tam.
W miasteczku ze wszystkimi.
MUZYKA ORKIESTRY W TLE
Tam mnie nie ma, tu jestem.
♪
KRÓL LEAR
TEATR OBJAZDOWY
♪
Lubię tak patrzeć, kawał roboty, co?
Już cztery miesiące tu siedzę.
Cztery miesiące tu siedzę.
Mnie się tu podoba.
- Sama chciałaś tu przyjechać?
- "Sama chciałaś tu przyjechać?"
Podobać tu się może, ale leczyć się
do ciebie i tak nikt nie przyjdzie.
Zobaczymy.
Czemu?
Ludzie jak samotni,
to albo robią cały dzień,
albo śpią, żeby nie myśleć o tym.
- O czym? A ty?
- Co ja?
Dawniej robiło się w mieście,
inne życie.
Tutaj raczej raj dla dzikich
i pustelników się otwiera, nie?
SZUM WODY
Tęsknię.
O czym myślisz?
Patrzę na ciebie i sama nie wiem,
skąd się tutaj taki wziąłeś.
Jak to skąd? Normalnie z tego kraju.
Ojciec wielki dyrektor
chciał mnie też w dyrektory posłać.
Ale ja powiedziałem: "Pa, stary!"
i poszedłem swoją drogą.
I tak nastukało 7 lat.
Konin, Turoszów, Tarnobrzeg...
Inżynier o was mówił,
że to "twardzi, nieugięci ludzie,
prawie jak bohaterowie".
Bohaterowie też ludzie.
Jeden twardy, drugi miękki.
A mnie się chce...
śmiać mi się chce!
Z czego mała, z czego?
CHICHOT
Wiesz...
Cholera.
Kupiłbym ci mały domek.
Jedne drzwi, dwa okna by miał.
PIJACKI ŚPIEW MĘŻCZYZN W ODDALI
W jednym oknie ty...
Słyszysz? Moja banda idzie.
To ci pudełeczko.
Ty mnie nie rozumiesz
i ty mnie nie rozumiesz...
A czemu ja miałbym
cię nie rozumieć?
Ty mnie nie rozumiesz,
bo wy jesteście wszyscy razem!
My jesteśmy krasno...
czekaj, czekaj.
Chodź, chodź, chodź...
Ale co ty gadasz!
Spuszczamy się!
Spuszczamy się na skróty.
- Widziałeś go?
- Kogo?
BEŁKOCZĄ:
Nigdy nie jesteś sam, a ja jestem sam,
i to jest najnudniejsze na świecie!
Ja mam moje nic.
Masz kosę, no to i co?
Moje nic.
Ale ty jesteś sam ze sobą,
a ja jestem z kosą.
Jesteś jednym z nich.
Oni to oni.
To są robotnicy, a ja jestem Kosa!
Ej, filozofy, pany!
Trzeba temu redaktorowi
takiemu owakiemu most pokazać,
niech zobaczy na własne oczy!
Niech wie, co robi klasa robotnicza,
podczas gdy inni
wtrajają pierogi ze słoniną!
Pokażemy mu dzieło rąk ludzkich.
Pokazać piecuchowi zafajdanemu!
Niech wie!
Na most go!
- Dobra, chodźmy na ten most!
- Zaraz, zaraz!
O tak!
Na most!
ŚMIECH I OKRZYKI MĘŻCZYZN
Ale tu się osuwa,
aż osobiście muszę uważać.
Trzy-cztery!
ŚPIEW
♪ Budujemy mosty dla pana starosty
Tysiąc koni przepuszczamy...
Popatrz no, ułanie!
To jest dobra robota, ten most!
Zapamiętaj to sobie na całe życie.
Przez ten most może czołg
na przykład przejechać, rozumiesz,
i on ani drgnie!
Ani drgnie! A ty drgnąłbyś!
- Kto, ja?
- Tak.
- No drgnąłbym!
- Bo ty jesteś z innej gliny.
Kto powiedział, że most jest z gliny?
Most jest ze stali!
I kto się z tym nie zgodzi, to mu to...
No dobra, dobra, Stary!
Most jest ze stali,
ale redaktor z gliny.
- Z innej!
- Tak jest, z innej gliny! Co jest...?
- A most to dobra robota.
- Znakomita, skok w jutro!
Daj, daj.
NAGRANIE: Trzepnąć to w łeb i koniec.
Niech się nie pęta.
Dziś to się dobrze skończyło,
ale jutro może się ktoś zabić
przez takiego czarnucha.
Kosa, ty masz nóż.
Dziabnij i po wszystkim.
Będzie pieczeń, bracie.
Nie, możemy się jakoś namyśleć...
- On jest nierób!
- Właśnie to chciałem powiedzieć.
- Nierób!
- Mam pomysł. Trzeba się go pozbyć.
- Kogo?
- A no tego!
Przydałoby się go oczyścić
ze wszystkiego złego.
Chodźmy na brzeg, wykąpiemy go!
Po co na brzeg? Z góry go, hej!
Panie redaktorku... No buźka, leć!
Cześć!
PLUSK
Coście zrobili? O matko!
Jezus!
Szukajcie tam pod filarem,
my idziemy na środek.
- To musiało być gdzieś tutaj.
- Gdzie?
Tu!
A pod szalunkiem szukaliście? Nie!
- No i co?
- Nic!
- Chodźcie bardziej na prawo!
- Nie...
Nie, to tu gdzieś...
Zaraz! Ale... nie, nie!
Tu gorzej, gorzej.
W lewo, w lewo!
Na pewno popłynął z prądem.
Nie ma go...
Nie ma co szukać. Tu go nie ma.
No tośmy się zabawili, co?
Nieźle.
Cholera z tym redaktorem!
- Diabli go tu przynieśli.
- Zmarzłem.
Nie mógł to siedzieć
na dupie w domu?
Był chłop i ni ma chłopa.
Kto go wrzucił?
Nikt.
- Wszyscy.
- Sam skoczył!
Widzisz?
- Nie. To zrobił Pryszczaty.
- Och, ty!
Pryszczaty.
No, ja jestem.
To, brachu, pakuj manatki.
Nie masz tu czego szukać.
- Nikt się nie dowie...
- Nie o to chodzi.
- No więc?
- Ja cię tu nie zniosę.
Strzelę w pysk,
jak pragnę Boga, ty bestia jesteś!
Racja!
Buźka.
O!
Ty piorunie!
NUCENIE - GŁOS KOBIETY
♪
DZWONEK
Żegnaj! Żegnaj, klaso robotniczo!
Skoczcie mi na plecy!
Albo na koniec!
Wiesz, czym jesteś? Frajerem jesteś!
I wy też, wszyscy, bandyci pierońscy!
Razem w kupie!
CHICHOT DZIEWCZYNY
Przestań. Zamknij się!
Rusz się który!
Ty jeszcze dziecko jesteś.
A jak masz na imię?
Ewa.
To tak jak mojej matce.
Ja to...
SZLOCH
PODNIOSŁA MUZYKA
Z GŁOŚNIKÓW:
Królowi Francji i księciu Burgundii
idź służby świadczyć.
Słucham, Najjaśniejszy Panie.
Teraz ciemniejszy zamysł objawimy.
Dajcie tu mapę.
Wiedzieć wam wypada,
żeśmy królestwo całe podzielili
na trzy dzielnice.
Umyśliliśmy uwolnić naszą starość
od trosk wszelkich
i zarząd państwem
oddać siłom młodszym,
by Król, ciężarów zbywszy,
mógł spokojnie ku śmierci pełznąć.
Ty, synu nasz, książę Kornwalii,
oraz ty, Albanii książę,
osobę naszą niemniej miłujący,
wiedzcie, że jest stanowczą wolą naszą
bez zwłoki, zaraz w ciągu tej godziny...
Gdzie oni są?
Wszyscy spieprzyli.
Jak szczury.
Sumienie cię gryzie?
A może masz stracha,
że tak spierniczasz, braciszku?
Ustąp się.
Drogę mi tamujesz.
Bogowie wielcy,
którzy ten tumult wzniecają
ogromny ponad naszymi głowami,
niech teraz wypatrzą swoich wrogów.
Zadrżyj, podły!
Co w piersi nie wyznany,
nie odcierpiany.
Kryj się, krwawa ręko,
i ty, krzywoprzysięzco,
i ty, cnoty obrazie,
co w cnocie żyjesz.
Drżyj,
niech cię dygot roztrzęsie, złoczyńco,
coś pod pozorem nielegalnych praktyk
na życie ludzkie godził...
- Nie widziałeś gdzie moich?
- Nie, nie widziałem.
Lecz mnie krzywdzono więcej.
Z gołą głową król?
Panie, tu w pobliżu jest chałupa.
Użyczyć może schronu podczas burzy.
Spocznij tu, Panie.
A ja do ścian twardych, twardszych
od głazów, z których je stawiano,
zakołaczę ponownie
i gościnę
od nieszczodrej chaty wydobędę.
Ja już tracę rozeznanie.
Chodź, chłopcze.
Jak ci, powiedz? Czy ci zimno?
DŹWIĘKI GITARY I ŚPIEW
SZUM DESZCZU I OKRZYKI
CHICHOT BŁAZNA
SZMER DESZCZU
GWAR I OKRZYKI DZIECI
Ślązak?
- Co jest?
- Odpiernicz się.
A gdzie chłopaki?
A gdzieś idą.
Wzięli tego redaktora ze sobą...
- A kiedy? Gdzie oni są?
- A uciekli wszyscy.
Trzeba coś zrobić!
Trzeba kogoś zawiadomić!
To idź, piorunie i donieś na milicję!
Idź, powiedz wszystko!
- No, idziesz z nami?
- Nie idę, ja tu tylko po jednego.
A ty co tak spieprzasz,
sumienie cię gryzie?
- Pchła mnie gryzie! Wszyscy wieją.
- Nawróć się Paweł, do roboty.
Jak to, z pustymi rękami
się mamy wracać czy jak?
Bój się Boga, chłopie,
tylko grosza nam przepadnie!
- Bój się Boga!
- Odwal się, panie święty!
Ja cię stąd wrócę, chociaż bym cię
miał zawlec po tym błocie.
Ty frajerze pracujący!
- Co to, Małego bijesz?
- Odwal się, nie twoja rzecz!
A może i moja!
No ma być poszanowanie i spokój!
A teraz chodź!
A wy co tak stoicie niemrawo?
Ale macie wygląd!
Ostatecznie wszyscy wiedzą,
że ja tego redaktora nie wrzuciłem.
I myślę, że ja także mogę wracać.
Poza tym to, szczerze mówiąc,
nawet nie miałbym dokąd pójść.
Dobra, Stary.
- A ty, Kosa, co? Też wracasz?
- No jak! Przecież umowę podpisałem.
A bez roboty to jakoś markotno.
Zbieraj się, Paweł. Masz, chodź.
Poczekajcie.
No co stoicie?
Ruszać się, jeden z drugim!
Ćmoki pioruńskie!
A wy czego stoicie? Za was to zrobię?
Patrz, Ślązak taki cholernik,
a jak go wzięło!
Baby mu się zachciało.
A temu musieli nieźle w głowie nakłaść.
Ludzi trzeba przepuścić.
Przynajmniej zrobili z niego chłopa,
a nie jakiegoś tam wymoczka.
Przechodźcie.
TRZASK PIORUNÓW
- Chodź no tu.
- Kto, ja?
Ty.
- Gdzie jest redaktor?
- Kto?
- Ty nie wiesz, co się z nim stało?
- A niby skąd ja mam wiedzieć?
- A ty?
- Ja byłem razem z Bykiem.
- Ty też nie wiesz?
- Nie odstąpiłem Chudego na krok.
- Nikt nie wie?
- Nikt.
Poszedł z wami do miasteczka?
Poszedł, sam chciał.
To znaczy pojechał.
Co dalej?
Dalej? Normalnie.
- Aha! Kozę złapaliśmy.
- Jak?
Za ogon.
Po obiedzie
zbierzecie się przed biurem.
Będziecie zeznawali
w sprawie redaktora.
Mogą nam...
POGWIZDUJE
gryzipiórki dyrekcyjne!
Następny.
Można teraz, panie władzo?
Bierzcie.
- Redaktor był z wami w miasteczku?
- Był, a gdzie miał być?
Co tam było? W jakim on był stanie?
On? No, był w stanie.
Pijany był jak w cyrku.
Rzygał, filozofował...
- A co było potem?
- Potem? Dalej był zalany.
No a jeszcze potem?
To samo.
Jak człowiek wydudli meterek wódy,
to bardzo długo
nie może przyjść do siebie.
No a co wyście robili?
To samo, co redaktor,
tyle, że nie filozofowałem.
Redaktor wracał z wami?
Wracał.
No i co było potem?
No co mogło być?
Po mojemu gość był zalany.
Wziął, wpadł do wody i popłynął!
- Do Gdańska...
- A skąd wiecie, że do wody?
A gdzie mógł wpaść?
Do góry nie poleci!
- Ma rację!
- A czego wy tu?
Dobra, idźcie. Następny!
Nie, nic z tego nie będzie.
Oni wszyscy będą powtarzali to samo.
- A może on Rzeczywiście wyjechał?
- Tak bez uprzedzenia?
Racja... wszystko zostawił.
Co to za milicja? Po co?
- Po Ślązaka przyjechali, patrz pani.
- Jak to?
No, ukradł dyrektorowi krowę i...
Gadanie, gadanie,
a słońce jeszcze wysoko.
- Ciszej, ty pieniężniku!
- A przez kogo to?
Może przeze mnie?
- No idź i powiedz!
- A ty gęby nie masz?
Następny!
To wy jesteście partyjny?
Tak, jestem.
No to powiedzcie,
co się stało z redaktorem?
Pisz.
Dokładnie to ja nie wiem.
Byli w mieście,
później wleźli gdzieś na most...
I redaktora do wody tam...
No to skąd wiecie,
że redaktor wpadł do wody?
- Nie wiem.
- No to co mówicie, że wpadł?
No bo... mówią, że wpadł.
Kto to zrobił?
- Ten taki jeden.
- Co za jeden?
Nie wiem.
Nie chcecie powiedzieć.
Nie no, nikt tego nie wie.
Dobra, dobra.
Sprawdzimy.
HUK MASZYN W ODDALI
Wiem, co to znaczy!
Ale to nie jest tak!
Słyszycie, co mówię? Byk?
Słyszysz, co mówię?
Stary! Chudy!
Posłuchajcie chwilę!
Jak tu stoję, tak wam mówię,
że znajdę tego redaktora.
Spod ziemi go wytrzasnę!
A jak nie,
to możecie mi w gębę napluć!
Gnojek małorolny.
A może on nie jest taki małorolny,
jak ci się wydaje?
Raz, dwa, trzy...
Raz, dwa, trzy. No, masz.
- Dobra jest!
- Co my tu mamy...
- No graj, no!
- Zaraz, zaraz...
Meldunek.
- No na co czekasz, no?
- Tego przebijam.
- Masz.
- Dawaj, no.
Zaraz, zaraz...
To ja go "bęc"!
Lubię kosić.
Co? Tam to by się więcej zarobiło.
Zależy ci?
Zależy, nie zależy,
a tam bym prędzej doszedł do swego.
Co?
Chodź, człowieku, a zobaczysz coś,
czego nigdy nie widziałeś!
Polecę po ludzi!
HUK MASZYN
Na głowę upadł
i pisze podanie do wariatów!
On pisze usprawiedliwienie,
że jest taki cholernik!
Istny cyrk, pany!
Upił się chłop! Albo ma odciski.
ŚMIECH
Chodźcie, chodźcie, chłopy!
"Moja miła..."
Poczekaj!
"Moja miła,
nie mam odwagi
cię prosić o przebaczenie.
Zrozumiałem swój błąd,
kiedy cię straciłem.
Jednak..."
Puść, no!
Puść! Co to,
na żartach się nie znasz czy co?
Puszczaj!
Popatrz, jakie ładne.
Mleka byś się napił może?
Idę do miasta.
- Może lepiej ty tam nie chodź.
- Gdzie?
- Pospałbyś trochę.
- Idę.
Idę, bo mnie tu nagła krew zaleje!
Kto tu?
Wiem, że to ty.
Przyszedłeś opowiedzieć
dalszy ciąg życiorysu.
A może bohater się wstydzi?
Nie rusz mnie! Nie rusz! Nie rusz!
Ewa, ja chciałem powiedzieć...
HUK MASZYN
Uważaj, wykopy!
Ewa, Ewa, Ewa!
EWA: Nie...
Kupiłbym ci mały domek.
Chciałabyś?
Pojedziesz na inną budowę.
Zapomnisz o domku, o mnie.
To nie ja. Ja nie z tych.
Wiesz, dosyć już mam tej włóczęgi.
Więc rzucisz to wszystko
i nie pojedziesz na żadną budowę?
Nie, pojadę.
- Ale ty pojedziesz ze mną.
- Skąd wiesz?
Wiem.
Pojedziemy do Krakowa.
Nigdy tam nie byłem.
Trzy dni nic nie będę robił.
- A ja? Co ja?
- Ty też nic.
- Też nic nie będziesz robiła.
- Czemu dzisiaj nie chcesz jechać?
A robota?
Trzeba to najpierw skończyć.
A potem dopiero w świat.
NUCI: Czerwień,
czerwień czerwona gąski pasała...
Słuchajcie, chłopcy.
Na otwarcie przyjedzie minister,
trzeba jakiś transparent wypalantować.
E tam, minister!
Minister to na pewno nie przyjedzie.
- Co za wygłupy z tym transparentem?
- Transparent musi wisieć.
Most potrafiliście zrobić,
to i to potraficie.
- Kto z was malował...
- Pisanki, co?
- Kto z was malował pisanki?
- Kościuszkowiec, wystąp!
Pisanki! Ja nie malowałem...
Nie ma znaczenia. Wykonać.
Te, Ślązak,
a ty żeś na zapowiedzi już dał?
Do roboty, chłopy!
WARKOT SILNIKA I TRZASK
OKRZYKI KOBIET
Dawaj do tyłu, dawaj!
- Boga w sercu nie mają!
- Boga w sercu trzeba mieć!
Nie puścimy ich na most!
Niech się potopią! Diablice przeklęte!
Się zamoczą!
- No widzisz, co ci się przydarzyło?
- A głupstwo!
Szkoda, że nie ma Partyjnego,
to by nam wyjaśnił tę całą sprawę.
PRZEZ GŁOŚNIK: Towarzysze i obywatele,
na początku naszej uroczystości
towarzysz minister odznaczy
przodującą brygadę Józefa Kawuloka.
Srebrne krzyże zasługi otrzymują:
Kawulok Józef, Waliczek Tomasz,
Rusin Edward, Muskała Mieczysław,
Podkalicki Marian, Smuga Paweł.
OKLASKI
A teraz głos zabierzcie towarzysz...
Towarzysze i obywatele,
nie będę się rozwodził, towarzysze.
Powiem tylko krótko:
cały nasz kraj
to jedna wielka budowa wzdłuż i wszerz.
I choć nam jest jeszcze ciężko,
ale budujemy przyszłość
dla nowych pokoleń.
I słuszne jest to wasze hasło
"Przyszłość to my".
Towarzysze i obywatele,
ten oto most,
który mamy przed sobą...
To ty, Kosa,
nazywasz się Tomasz Waliczek.
To ci dopiero interes.
A ty, Stary, nazywasz się Rusin.
A ty, Chudy?
Chudy nazywa się Kawulok.
Ciekawy jestem,
jak się Partyjny nazywa,
chyba tak bardziej z pańska.
...ludzi, którzy nie bacząc
na początkowe trudności,
nie oglądając się do tyłu...
No, ja się tam zawsze oglądam.
...nie załamując rąk,
dążyli wytrwale do sukcesu.
Zbudowaliśmy zaporę
przed terminem o cały tydzień naprzód.
Patrzcie dudka, zbudował.
Zbudowaliśmy most i kawał drogi.
Zbudujemy jeszcze więcej
nowych dróg i nowych mostów.
Niech żyją budowniczowie,
pionierzy postępu!
WIWAT
Niech żyje
przodująca brygada Józega Kawuloka!
MUZYKA ORKIESTRY
Niech żyje
twórczy wysiłek mas pracujących!
Cześć, serwus.
- Cześć, stary. Gdzie oni są?
- Kto? Którzy oni?
Chudy i inni.
Nie wiem, na moście albo gdzieś.
Jazda, jazda.
No i co? Most dla ministra.
Nie dla pana starosty.
Tobie tylko ten minister
siedzi w głowie.
Naprzód! Jazda!
RYTMICZNA MUZYKA ORKIESTRY
Patrzcie! Partyjny z milicją!
GWAR I OKRZYKI
Co to może oznaczać, klaso pracująca?
Czuję w powietrzu powietrze więzienne.
Trzeba będzie
za tego redaktora beknąć.
To ci cyrk!
Cyrk! Tobie ten cyrk nawet
w czyśćcu z czuba nie wywietrzeje.
Byłem kiedyś w cyrku,
ale w mamrze nie siedziałem.
- No to sobie posiedzisz.
- Medalowego człowieka nie zamkną.
- Czemu nie?
- Wstyd przecież.
Cholery można dostać.
Zaraz tu przyjdą.
Co oni tam knują?
Mogliby nie czekać.
Pójdziemy, chłopy, w kazamaty.
No trudno.
W ODDALI MUZYKA ORKIESTRY
- Oto zguba świętego Jakuba.
- Matko!
Co ty, Partyjny, wygadujesz?
A wyście skąd się tutaj wzięli?
Przyjechałem na uroczystość,
braciszkowie.
Beze mnie takie święto?
To pan nie pływał?
To znaczy, nie był pan w Gdańsku?
- Nie, w Warszawie.
- A to daleko.
Daleko, ale ładnie.
Bywało się, słyszało się.
Ja widziałem, ale przed wojną...
No a tyś go... to znaczy:
pana redaktora, gdzie znalazł?
A wyście go... to znaczy:
pana redaktora, gdzie zgubili?
Mówiłem, że będzie? No i jest.
I co ty na to?
- Masz medal.
- Mnie? Za co?
Bierz, cała brygada dostała.
Cholera! Żeby ich!
O, stary! Masz nową kozę!
Widzicie go? Kobitę se zmienił!
ŚMIECH
To jest stara koza!
Cholera by ich! Diabły wcieleni!
Antychrysty zakazani!
Niech no dorwę kogo!
- To jest pies!
- Stary, co się stało?
Kozę mi, psiekrwie,
pomalowali na biało!
ŚMIECH
Wychować ją!
Biały kolor bardziej pasuje
do dzisiejszej uroczystości!
Ściągamy portki?
Ale heca!
Nie trzeba...
Nie trzeba temu zwierzęciu
robić takiego cyrku.
A niechby się, niebożę,
obejrzało i zobaczyło, że jest białe,
a nie czarne, jak pan Bóg przykazał,
to by przecie zmarło ze strachu.
Nikomu nie trzeba mówić ani pokazywać,
że jest inny niż jest.
Człowiekowi ani zwierzęciu.
Nie trzeba ich zmuszać
do szczęśliwości.
Skoro na przykład chce być czarny,
niech sobie taki zostanie.
Nie ciągnij za ogon!
No, teraz jesteś czarna,
a nie biała, jak byłaś przedtem!
A teraz chodźmy zobaczyć,
jak woda wlewa się na zaporę.
No i coście zrobili od tamtej pory?
Naklęliśmy was za całe życie!
To wszystko przez to wasze pływanie.
To i nam robota nie szła.
A to pamiętacie?
NAGRANIE: Normalny dzień zapory,
jeszcze jeden krok w jutro.
Rozmawiam właśnie z brygadą Chudego.
Pytam, długo budujecie ten most?
Dosyć.
Tak długo,
że akurat pod koniec go zbudujemy.
- No i co?
- No i nic.
Nie o to pytałem.
Pytałem, jak idzie wam robota.
Nieźle, jak to na wiosnę.
A teraz jesteście
na pewno zadowoleni.
- Zadowoleni z czego?
- No tak w ogóle.
A tak w ogóle to jesteśmy.
PISK OPON
Co ty nie pilnujesz swojej kozy!?
- Nie mów nic! Nie mów ani słowa!
- Co ani słowa, ani słowa co?
Nie mógłbyś się zająć
tym swoim bydełkiem?
- Nie mów ani słowa.
- Przecież to tylko koza!
To tylko koza...
Takie małe stworzenie...
jeszcze mniejsze teraz,
kiedy już nic nie wie.
- No to do widzenia.
- Cześć.
- Do widzenia.
Cześć...
- Do widzenia!
- Do widzenia.
Takiemu to dobrze.
Bóg z nim.
Chodź, Stary.
WARKOT SILNIKA
Cześć, pieruny!
- No i koniec.
- No koniec.
Każdy początek ma swój koniec,
a ty co byś chciał?
- No nic, tak sobie tylko mówię.
- No.
Zawsze coś, co się zaczyna,
musi się kończyć, no nie?
Nie jest powiedziane, że tak musi być.
To co, że nie jest powiedziane,
kiedy tak zawsze jest?
- O innym wypadku nie słyszałem.
- A, tyś nie słyszał.
- Ale może kto inny słyszał.
- Co ty tam wiesz?
Zrobili my swoje, możemy iść.
A co z twoimi trzema groszami
i ziemią twoją?
A co by miało być? Dobrze się mają.
No co? Chcecie tu zimować, królowie?
Możemy iść.
Gdzie?
Ale musimy poczekać,
aż Kosa forsę policzy.
Patrzcie, on trzyma forsę w skarpetce!
To nie skarpetka, to pończocha!
Damska pończocha.
Męsko-damska.
Przestańcie głupio gadać.
Chodźmy stąd.
Fryzjer damsko-męski, ale interes!
E, bo się zawali!
Dobry jest. Myszy go nie zjedzą.
No jasne, ty bucu!
Tobie tylko w głowie
ten fryzjer damsko-męski,
ta pończocha wypchana forsą,
jak jakiemu dzikowi!
O tym nawet nie pomyśli,
że to jest nasza praca.
Nasze każde przyłożenie rąk.
Nasze wszystko.
Skąd wiesz, że ja tak nie myślę?
Pończocha i trzy gruszki.
Kupię sobie co innego na ten przykład.
Gdzie idzie?
Mnie na forsie nie zależy,
ale kiedy już pracuję,
to czemu miałbym robić za darmo?
Pracowałbyś za nic?
Ja bym pracował.
Ja też. Mnie forsa wisi jak kilo kitu.
A ja mogę na przykład wszystko
wyrzucić do rzeki.
Dobra! Jakżeś taki cwaniak,
to rzucajmy razem.
- Dobra.
- No dobra.
- Stoi?
- Stoi.
No to się ustawcie.
Paweł?
Jak powiem raz, dwa, trzy,
wszyscy rzucają forsę. Ale bez picu!
Licz, nie gadaj!
To uwaga...
Raz...
dwa...
dwa i pół...
- Dwa i trzy czwarte...
- Cholera!
Trzy!
PLUSK
Matko!
Który to rzucił?
Ja.
Czemuś to zrobił?
Czemu, czemu! Ja wiem...
Patrzcie,
takiego idioty to ja nie widziałem!
Idiota filozoficzny.
Okaz przedpotopowy,
wierzy ludziom jak idzie o forsę.
Wsadzić by takiego do klatki
i pokazywać na jarmarkach!
A szybko zarobiło by się więcej,
niż on tu rzucił.
Idź stąd. Idź stąd, bo cię stuknę!
Nie mogę na ciebie patrzeć,
ofiaro jedna!
Zostaw go! To była jego forsa.
- On nie jest głupi.
- To może ja jestem głupi, co?!
Nie no, nikt nie jest głupi.
Nie mam do was żalu. To był kawał.
Rzuciłem to rzuciłem i dobra.
- Może by się dało jakoś wyłowić?
- Na przynętę złowisz czy na błysk?
A co to, ryba, żeby łowić?
Pożyczę mu albo dam.
- To ja też.
- Czekaj, ja też!
Trzeba dać, porządny chłop.
Partyjny!
No, bierz to, Partyjny.
No bierzże, człowieku!
No i co?
Czasem można wierzyć ludziom.
Nawet, gdy idzie o forsę.
Z ciebie to jest fajny chłop,
tylko narwany.
Idziesz z nami?
Jasne!
Ale stawiam wszystkim po baniaku!
Dobra, dobra!
Ale to już na nowej robocie.
NUCENIE - GŁOS KOBIETY
♪